The Project Gutenberg EBook of Sulhasen luona, by Robert Kiljander

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sulhasen luona
       Yksin‰ytˆksinen laulunsekainen huvin‰ytelm‰

Author: Robert Kiljander

Release Date: January 27, 2007 [EBook #20454]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SULHASEN LUONA ***




Produced by Tapio Riikonen






SULHASEN LUONA

Yksin‰ytˆksinen laulunsekainen huvin‰ytelm‰


Kirj.

R. KILJANDER


Ensimm‰isen kerran julkaissut
Yrjˆ Weilin & Kumpp., Helsinki, 1910.



HENKIL÷T:

VIHTORIIN, kauppias.
KALLE, h‰nen apulaisensa.
PUMMI, nimismies.
TYYNE, h‰nen veljens‰ tyt‰r.
SILTAVOUTI.
OSTAJIA.

Tapaus maalla.




Siististi sisustettu huone. Oikealla sohva, jonka edess‰ on pˆyt‰.
Vasemmalla kirjoituspˆyt‰ konttorikirjoineen. Sein‰ll‰ hintaluetteloja,
muita papereita ja suuri avain. Vinoon nurkassa oikealla vaatekaappi
(_Huomaa_: Kulissi.) Per‰ll‰ ovi, joka on auki ja vie puotiin, josta
n‰kyy osa tiskist‰ ja hyllyist‰. Vasemmalla per‰llep‰in avonainen
ikkuna, josta pilkist‰‰ kes‰inen maisema. (Oikea ja vasen luetaan
n‰ytt‰mˆlt‰).



ENSIMMƒINEN KOHTAUS.

    KALLE. (sitten): Ostajia.

KALLE. (torkkuu sohvassa sanomalehti k‰dess‰ ja mutisee unissaan
ep‰selvi‰ sanoja; sitten kovemmin): Tyyne, Tyyne, el‰ mene, kultaseni
-- ei t‰nne tule ket‰‰n -- minulla on niin paljon sinulle puhumista --
Tyyne! (Sanomalehti putoaa h‰nen k‰dest‰‰n, h‰n her‰‰ ja pyyhkii
silmi‰‰n): Helkkarissa, kun nukuin! Onkohan sinne sill'aikaa tullut
ihmisi‰ puotiin? (Kiirehtii ovelle katsomaan). Ei ket‰‰n. No, samapa
se, eih‰n siell‰ olekkaan mit‰‰n myyt‰v‰‰. -- N‰in niin hauskaa unta.
Tyyne tuli minua tervehtim‰‰n. ªEl‰ sure, Kalleª, h‰n sanoi, ªkyll‰
min‰ tulen omaksesi, en v‰lit‰ set‰ Pummin kiellosta, tulin nyt vaan
sinua suutelemaan.ª ªEl‰ meneª, huusin min‰, ªei t‰nne tule ket‰‰n
ihmist‰, kauppias on kaupungissa.ª Mutta h‰n vaan viittasi k‰dell‰‰n ja
juoksi nauraen pois. -- Voi, voi, jos tuo uni kerran toteutuisi, jos
min‰ saisin h‰net -- --! (Pieni tiuku soi ulkopuolella). Nyt sinne tuli
joku.

    (Menee puotiin.).

VANHA AKKA (ilmestyy tiskin taakse; niiaa): Hyv‰‰ huomenta, hyv‰‰
huomenta! Mit‰s Kalle herralle kuuluu? Saisinko nelj‰nneskilon kahvia
ja puoleksi sokeria? Onpa t‰n‰‰n siunattu helle! Ohhoh!

KALLE. Huomenta, huomenta! No, kuinkas se Hˆps‰l‰n muori jaksaa? Hyvin
tietysti. Jassoo, vai kahvia ja sokeria? Mutta kun sattui niin
hullusti, ettei meill‰ nyt niit‰ ole. Loppuivat juuri. Mutta huomenna
tulee -- tulee monta, monta s‰killist‰. Eikˆ muori tahtoisi pompommeja,
niit‰ meill‰ kyll‰ on.

AKKA. Sep‰ ik‰v‰t‰, sep‰ ik‰v‰t‰. En v‰lit‰ pompommeista. Tulen sitten
huomenna. Herran haltuun, Herran haltuun!

    (Niiaa ja poistuu).

KALLE (tulee sis‰‰n): Vai huomenna! Paljon kiitoksia! Huomenna voi
puoti jo olla suljettu, jos oikein pahasti k‰y. Mutta mit‰ min‰ sit‰
ajattelen, seh‰n ei olisi mik‰‰n yll‰tys. Kunhan nyt vaan saisin tavata
Tyynen ja kertoa h‰nelle unestani, mutta se peevelin Pummi vahtii h‰nt‰
kuin Kerberus. Voi sit‰ kˆyhyytt‰ sent‰‰n! (Tiuku soi.) -- No, nyt
sinne taas joku! Mik‰ niit‰ nyt riivaa, ettei saa rauhassa omia
asioitaan mietti‰!

    (Menee puotiin, jonne tiskin taakse samassa ilmestyy:)

VANHA TALONPOIKA. P‰iv‰‰!

KALLE. P‰iv‰‰, p‰iv‰‰! Kas kun Isontalon is‰nt‰kin on liikkeell‰ t‰ss‰
hikisess‰ ilmassa! No, mit‰ sinnep‰in kuuluu?

TALONPOIKA (sylk‰isee): Kiitos! Eip‰ erin‰ist‰. Pikanelli‰ t‰ss‰ olisi
niinkuin tarpeen.

KALLE. Vai pikanelli‰! Ahaa, vai pikanelliako? Jaa, jaa. Mutta nyt tuli
is‰nt‰ niinkuin v‰h‰n sopimattomaan aikaan. Ajatelkaapas sit‰, kun
juuri t‰n‰‰n kaikki pikanelli loppui, tyystin loppui.

TALONPOIKA. Eikˆ ole pikanelli‰. Mik‰ kauppa se on, jossa ei ole
pikanelli‰! Hyv‰sti sitten!

KALLE. Mutta eikˆ saa olla mit‰‰n muuta? Eikˆ is‰nt‰ huoli
pompommeista?

TALONPOIKA. Pompom -- --! Menk‰‰ hiiteen!

    (Poistuu.)

KALLE (tulee sis‰‰n): Niin, semmoistahan tuo nyt on. Eih‰n meill‰ en‰‰
ole muuta kuin pompommeja, vesirinkuloita ja muutamia tyhji‰
sikarilaatikoita. Ja kumminkin kauppias on reipas ja hauska mies,
vaikka t‰m‰ maalle muuttaminen oli h‰nelt‰ tyhm‰ yritys. Saa nyt n‰hd‰,
voiko h‰n mit‰‰n hommata tuolla kaupungissa, h‰nell‰ on suuria tuumia.
Mutta mit‰ tuo kaikki minua liikuttaa? Koetanpas, jos uudestaan
nukkuisin ja n‰kisin jatkon siihen kauniiseen uneen. (Istuutuu
sohvaan). Rupean laskemaan, niin nukun pikemmin. Yksi -- kaksi -- kolme
-- nelj‰ -- viisi -- -- -- (Tiuku soi). No kuka perhana nyt taas sinne
puotiin! Kyll‰ min‰ sen pian sielt‰ l‰het‰n menem‰‰n. (Juoksee
puotiin). Ah, mit‰ n‰en min‰! Onko se mahdollista! Tyyne!



TOINEN KOHTAUS

    Tyyne. Kalle.

TYYNE (Puodissa): Oletko yksin?

KALLE. Yksin, yksin. Tule sis‰‰n, tule sis‰‰n!

TYYNE. En uskalla -- jos joku n‰kisi.

KALLE. Ei meit‰ kukaan n‰e, tule nyt -- kauppias on poissa.

TYYNE. Tied‰n sen, mutta -- --

KALLE. Kas niin! Sinun t‰ytyy! (Vet‰‰ h‰nt‰ sis‰‰n ja halailee h‰nt‰.)
Tyyne kultaseni, kuinka sin‰ teit minut sanomattoman iloiseksi! Min‰
n‰in juuri unta, ett‰ tulit t‰nne minun luokseni. Ja uni heti toteutui!
Mik‰ odottamaton onni!

    (Suutelee h‰nt‰).

TYYNE. Niin, kuulehan! Set‰ meni virka-asioille siltavoudin kanssa. H‰n
kehuu viel‰ t‰n‰‰n ottavansa kiinni tuon suuren varkaan, joka kuuluu
liikkuvan seudullamme. Koska eiv‰t muut ole onnistuneet h‰nt‰
vangitsemaan! Sin‰ tied‰t, kuinka h‰n voi kerskata. Minua h‰n ankarasti
komensi olemaan kotona. Hyv‰ juttu, ajattelin min‰, ja kun h‰n oli
mennyt, pujahdin takaportista ulos, k‰velin t‰nne kirkonkyl‰‰n,
ajatellen ett‰ ehk‰ min‰ sattumalta tapaisin sinut maantiell‰,
kurkistin puodin ovesta, oliko siell‰ ostajia, ja kun se oli aivan
tyhj‰, niin p‰‰tin kun p‰‰tinkin tehd‰ sinulle pienen kepposen, kun ei
oltu tavattu niin moneen aikaan.

KALLE. Ei sitten kun toissa p‰iv‰n‰. Mutta istu nyt kultaseni!

    (Vie h‰net sohvaan.)

TYYNE (istuutuu): Vai t‰m‰kˆ se nyt sitten on sinun huoneesi? Niin
hauska ja n‰tti! Ja niin kaunis n‰kˆala ikkunasta!

KALLE. Niin, siin‰ min‰ usein seison ja katselen teid‰n taloonne p‰in.
Katsos, sielt‰ n‰kyy savupiiput suurten koivujen yl‰puolelta! Ja
silloin min‰ aina ajattelen sinua, ett‰ mit‰h‰n sin‰ nyt t‰ll‰ hetkell‰
toimiskelet? Luetko, istutko pianon ‰‰ress‰ vai hoidatko kukkiasi?

TYYNE. Ent‰s jos juuri par'aikaa aamiaispˆyd‰ss‰ popsisin viilipytty‰,
ha, ha, ha! -- Mutta sin‰ sanoit, ett‰ n‰it minusta unta?

KALLE. Niin -- --. Mutta enkˆ saa tarjota sinulle jotain? Meill‰ kyll‰
ei ole t‰ss‰ juuri mit‰‰n, kun ei ole omaa huushollia, mutta ehk‰
tahtoisit pompommeja?

TYYNE. Kiitos, en nyt v‰lit‰! Minun t‰ytyykin heti menn‰.

KALLE. Niin, min‰ n‰in unta, ett‰ seisoit t‰ss‰ minun edess‰ni. Ihka
el‰v‰n‰, kuin tuossa nyt, ja niin iloisena ja s‰teilev‰n‰. Ja sitten
sin‰ suutelit minua.

TYYNE. Nyt sin‰ narraat!

KALLE. En jumaliste, aivan vissiin! Ja sitten sin‰ puhuit minulle niin
kauniisti.

TYYNE. Mit‰ min‰ sitten puhuin?

KALLE. Tuosta meid‰n tulevaisuudestamme. ªSet‰ Pummi on kyll‰ meid‰n
rakkauttamme vastaanª, puhuit sin‰ ªollen itse varakas tahtoo h‰n
naittaa minut, kasvattinsa, rikkaalle miehelle, luullen ett‰ h‰n sill‰
tavoin tekee minut onnelliseksi, mutta olemmehan nuoria, voimmehan
odottaa eik‰ set‰ ikuisesti voi vastustellaª, sanoit sin‰. ªJa saat
n‰hd‰ª, sanoit, ªett‰ asiat kyll‰ selvi‰v‰t nopeammin kuin voimme
ajatellakaan.ª Niin sin‰ puhuit, kultaseni.

TYYNE. Ja miks'ei se niin voi k‰yd‰kin?

KALLE. Niin, aina sin‰ katselet el‰m‰‰ niin valoisalta kannalta.
Mutta ennenkuin min‰ saan semmoisen paikan, ett‰ voimme menn‰ yhteen,
niin -- --.

TYYNE. Niin mit‰?

KALLE. Niin, seh‰n juuri on minun suurin suruni. Eikˆ sinun rakkautesi
sill'aikaa laimene ja etkˆ sin‰ kyll‰sty minuun?

TYYNE. Niin, eip‰ sit‰ niin varmaan tied‰.

KALLE. Kun en ulkon‰ˆlt‰nik‰‰n ole mit‰‰n -- --.

TYYNE. Aivan oikein, on niit‰ komeampiakin miehi‰.

KALLE. Ja kun muutenkin olen aivan mit‰tˆn.

TYYNE. Tyhm‰ sin‰ nyt ainakin olet, enk‰ min‰ (Nousee) noita vanhoja
lorujasi en‰‰ viitsi kuunnella -- --.

KALLE. El‰h‰n, el‰h‰n! Anna nyt anteeksi! Mutta kun min‰ rakastan sinua
niin paljon, niin -- --. Annathan sin‰ anteeksi?

TYYNE. En suinkaan.

KALLE. Mutta t‰ll‰ kertaa.

TYYNE. Lupaatko sitten, ettet en‰‰ puhu tuommoista, sill‰ pit‰isih‰n
sinun tuntea Tyynesi. Lupaatko?

KALLE. Lupaan, lupaan, kultaseni.

TYYNE. No, olkoon menneeksi sitten, mutta se onkin viimeinen kerta,
sin‰ parantumaton poika! Ja nyt min‰ kerron sinulle jotain hauskaa. Kun
t‰n‰ aamuna her‰sin, niin olin niin sanomattoman iloinen ja onnellinen,
en tied‰ ollenkaan mist‰ syyst‰. Ja kun aukaisin ikkunan ja linnut
viserteliv‰t kuin hullut ja kukat ikkunan alla tuoksuivat kuin
paratiisin yrttitarhassa, niin sain semmoisen selv‰n aavistuksen, ett‰
meille viel‰ t‰n‰‰n tulee tapahtumaan jotain hyvin hauskaa ja
odottamatonta, ja luotan varmaan siihen, ett‰ ennenkuin p‰iv‰ on
lopussa, niin saamme toisemme.

KALLE. No, sitten min‰kin siihen luotan.

    Laulu n:o 1. Duetto
    S‰vel: ªEn voi sua unhoittaa poijesª.

KALLE ja TYYNE.

    Vaikk' oisikin maailma nurja
    El‰, yst‰v‰in, sure vaan.
    Meill' onhan lempemme nuori.
    Usko onneen suotuisaan.

KALLE.

    Jos mull' ois rikkautta
    Ja kaikki kalliit aarteet maan,
    Niin silloin, armahani,
    Sun kietoisin ma purppuraan.

KALLE ja TYYNE.

    Vaikk' oisikin maailma nurja j.n.e

       (Tiuku ulkopuolella soi).

TYYNE. Mutta kuule, eikˆh‰n sinne tullut ihmisi‰ puotiin! Jestas, jos
minut huomaavat!

KALLE. Ole huoleti, eih‰n ne t‰nne sis‰‰n tule.

TYYNE. Pane ovi kiinni, pane ovi kiinni!

KALLE (menness‰‰n): Ole nyt vaan aivan levollinen. Kyll‰ ne pian sielt‰
l‰htee.

    (Sulkee oven.)

TYYNE (yksin): Hyi, kun rupesi peloittamaan! Olinpa kerrassaan
varomaton, kun t‰nne tulin. Ajatteleppas, jos se olisi kauppias, joka
tulee kotiin kaupungista! (Kuuntelee ovella.): Taivas, se on sed‰n
‰‰ni!

KALLE (tulee takaisin): Nyt on piru merrassa! Se on set‰si! H‰n tulee
sis‰‰n -- h‰n tahtoo puhutella minua virka-asioissa -- h‰nell‰ on
siltavouti mukanaan. Kauhistus, mit‰ nyt on teht‰v‰!

TYYNE. Eik‰ t‰‰ll‰ ole kuin yksi ovi! Min‰ hypp‰‰n ulos ikkunasta.

KALLE. Se on liian korkealla. Sinun t‰ytyy piiloutua johonkin. Tuonne
pˆyd‰n alle -- Ei, t‰nne sohvan taa --. Ei, nyt min‰ tied‰n! Tule
t‰nne, pist‰n sinut tuohon kaappiin. Pian pian!

    (Aukaisee kaapin.)

TYYNE. Mutta jos min‰ siell‰ tukehdun?

KALLE. Joutavata, eih‰n se kest‰ kuin muutamia minutteja -- eih‰n h‰n
kauan viivy -- --.

TYYNE (kaapissa): T‰‰ll‰ haisee pahalta -- --.

KALLE. Minun rasvanahkasaappaani ne vaan. (Sulkee kaapin oven.) Kas
niin! Ole nyt hiljaa kuin hiiri. Pian min‰ sinut pelastan. (Pist‰‰
avaimen taskuunsa ja menee aukaisemaan per‰ovea). No, t‰m‰p‰ nyt vasta
helkkarin moinen sattuma! -- Herra vallesmanni on niin hyv‰ ja astuu
sis‰‰n.



KOLMAS KOHTAUS

    Pummi, Siltavouti, Kalle ja Tyyne (kaapissa).

PUMMI (vanhahko mahtavan n‰kˆinen mies, virkapuvussa ja ritarimerkki
rinnassa): Te sanoitte siis, ett‰ kauppias ei ole kotona. Niinkˆ?

KALLE (aina kohteliaasti): Ei ole, ei ole -- h‰n on kaupungissa.

PUMMI. Luulin kuulleeni ‰‰ni‰ t‰‰lt‰. Mutta en min‰ ket‰‰n n‰e.

KALLE. Min‰ t‰‰ll‰ vain itsekseni puhuin, kun j‰rjestin t‰‰ll‰ herra
vallesmannia varten. Olkaa hyv‰ ja istukaa, olkaa hyv‰ ja istukaa!

PUMMI. Min‰ tulen t‰ss‰ viran puolesta.

KALLE. Terve tultua, terve tultua.

PUMMI. Hm! Ja koska kauppias itse on poissa, niin min‰ siltavoudin
l‰sn‰ollessa n‰yt‰n teille t‰m‰n paperin. Lukekaa!

KALLE (ottaa paperin vastaan): Mit‰ t‰m‰ on?

PUMMI. Lukekaa!

KALLE (lukee hiljaa mutisten): Kuvernˆˆri -- l‰‰niss‰ --
Kansallispankin -- laillisen voiman -- 1,650 markkaa -- --.

PUMMI (itsekseen, sill‰ aikaa kun KALLE lukee): Jassoo, tuo se nyt on
se junkkari, joka aikoo veljentytt‰reni vied‰? Mik‰ rˆyhkeys! Mutta
siit‰ tulee niksi. Sen vannon, niin totta kuin olen Aleksander Napoleon
Pummi! (ƒ‰neen Kallelle) No?

KALLE. T‰m‰h‰n on 1,650 markan uloshakemus.

PUMMI. Niin onkin. Onko kauppias puhunut teille siit‰ mit‰‰n?

KALLE. Eik‰ ole.

PUMMI. Onko teill‰ kassassa rahaa sen lunastamiseen?

KALLE. Ei ole, mutta kauppias sanoi, ett‰ h‰n tuo rahaa tullessaan.

PUMMI. Tuo rahaa! Kiitoksia paljon! Kyll‰ min‰ h‰net tunnen. -- Siis ei
ole?

KALLE. Ei ole kuin puotilaatikossa muutama markka.

PUMMI. No, sitten on omaisuus pantava takavarikkoon. Siltavouti astuu
esille.

SILTAVOUTI (vanhanpuoleinen mies h‰nkin, laiha ja nˆyr‰): Niinkuin
herra vallesmanni ja ritari k‰skee.

KALLE. Mutta mit‰ kauppias sanoo, kun h‰n tulee kotiin?

PUMMI (joka on mennyt papereineen kirjoituspˆyd‰n luo): Mit‰ h‰n sanoo!
Enkˆ min‰ ole t‰‰ll‰ korkean esivallan puolesta? (Lyˆ nyrkkins‰
pˆyt‰‰n): Enkˆ ole, mit‰?

KALLE. Pyyd‰n anteeksi, pyyd‰n anteeksi.

PUMMI (kyn‰ k‰dess‰ siltavoudille): Ryhdyt‰‰n toimeen. Kuinka monta
tuolia?

SILTAVOUTI. Yksi, kaksi, kolme -- kuusi niit‰ n‰kyy olevan.

PUMMI (kirjoittaen): Ehe‰t?

SILTAVOUTI. T‰st‰ yhdest‰ on topninki v‰h‰n n‰kyviss‰.

PUMMI. Hyv‰, eteenp‰in!

SILTAVOUTI. Sohva ja pˆyt‰.

PUMMI. Kunnossa?

SILTAVOUTI. Kyll‰. Pˆyt‰ ontuu v‰h‰n toiselta jalalta.

PUMMI. Enemm‰n!

SILTAVOUTI. Kirjoituspˆyt‰ ja samaten tuoli, jossa herra vallesmanni ja
ritari suvaitsee -- --.

PUMMI. Jahah! Onkohan n‰iss‰ lootissa mit‰‰n? (Vet‰‰ ne auki.) Tyhj‰
paperossilaatikko ja naisen kuvakortti. Ei mit‰‰n muuta! No, mit‰
viel‰?

SILTAVOUTI. Vaatekaappi.

KALLE (itsekseen): Kaappi!

PUMMI. Kunnossa?

SILTAVOUTI. Kunnossa.

PUMMI. Avatkaa ovi! Mit‰ siell‰ on sis‰ll‰?

KALLE (itsekseen): Herrajestan!

SILTAVOUTI. Jahah -- mutta avain on poissa.

PUMMI (Kallelle): Miss‰ on avain?

KALLE. En -- en tied‰. Kai se on kauppiaalla.

PUMMI. Tied‰ttekˆ, mit‰ siell‰ on sis‰ll‰?

KALLE. E-e-eih‰n siell‰ mit‰‰n ole!

PUMMI. Eikˆ kauppiaalla siis ole mit‰‰n pitovaatteita. Ei suinkaan h‰n
niin ilman voi olla?

KALLE. Jaa -- niin -- niin, pitovaatteita? Luulin, ett‰ tarkoitatte
-- niin, kyll‰h‰n siell‰.

PUMMI. Mitenk‰ te niin kummalliselta n‰yt‰tte? Mik‰ teit‰ vaivaa?

KALLE. Olenko min‰ kummallisen n‰kˆinen? No, kun min‰ suren sit‰
kauppiaan onnettomuutta -- kun h‰n on minun paras yst‰v‰ni ja kun h‰n
aina on ollut minulle niin hyv‰ -- --.

PUMMI. Niin, semmoistahan se on t‰ss‰ nykyisess‰ maailmassa. Miksi el‰‰
niin iloisesti? Toista se oli minun nuoruudessani, silloin tiesi
jokainen el‰‰ kukkaronsa mukaan. (Siltavoudille:) No, koska ei lˆydy
avainta, niin pannaan kaappi sinettiin.

    (Ottaa esille lakkaa ja sinetin.)

KALLE. Mit‰?!

PUMMI. Niin, seh‰n on lain mukaan, ettekˆ sit‰ tied‰?

KALLE. Mutta seh‰n on mahdotonta!

PUMMI. Mik‰ on mahdotonta? Teill‰ n‰kyy olevan surkea tiet‰m‰ttˆmyys
laista ja oikeudesta, nuori mies.

KALLE. Mutta kuulkaapas -- antakaa, kun min‰ selit‰n teille.

PUMMI. Olkaa siin‰! Te vaivaatte meit‰ virantoimituksessamme.

    (Menee siltavoudin kanssa, joka sill'aikaa on sytytt‰nyt
    kynttil‰n, kaapin luo, jota panevat sinettiin.
    Huom! T‰m‰ toimitus on teht‰v‰ jokseenkin nopeasti.)

KALLE (k‰velee edestakaisin etun‰ytt‰mˆll‰; itsekseen): Taivas
varjelkoon aivojani! Mit‰ nyt on teht‰v‰? Tunnustanko h‰nelle kaikki ja
pyyd‰n anteeksi? Est‰nkˆ h‰net v‰kivallalla? Sanonko, ett‰ siell‰ on
helvetinkone, joka r‰j‰ht‰‰? (Jyrk‰sti:) Herra vallesmanni!

PUMMI (k‰‰ntyy): Mit‰?

KALLE (tavallisella ‰‰nell‰ taas): Herra vallesmanni, jos tiet‰isitte
-- jos voisitte aavistaa --!

PUMMI. Mit‰ sitten?

KALLE. Ei mit‰‰n -- ei mit‰‰n. (Itsekseen). Enh‰n min‰ voi mit‰‰n
sanoa.

PUMMI. Hassu mies!

SILTAVOUTI. Niinkuin herra vallesmanni ja ritari suvaitsee sanoa.

PUMMI. No kas niin, nyt kaappi on sinetiss‰. Ja sitten menemme
makasiinia inventeeraamaan. Miss‰ on makasiinin avain?

KALLE. Se riippuu tuolla sein‰ll‰. Min‰ tulen heti per‰st‰.

PUMMI. Hyv‰! Siltavouti seuraa!

SILTAVOUTI (tekee kunniaa oven pieless‰ ja menee sitten.)



NELJƒS KOHTAUS

    Kalle, Tyyne.

KALLE (koputtaa kaapin ovelle): Tyyne, nyt me olemme hukassa.

TYYNE (kaapissa): Min‰ kuolen kauhistuksesta! Minun t‰ytyy p‰‰st‰ pois
mill‰ tavalla tahansa!

KALLE. Se ei ole mahdollista.

TYYNE. Riko sinetti!

KALLE. En uskalla. Siit‰ on suuri edesvastaus.

TYYNE. Pit‰‰kˆ minun sitten kuolla t‰nne n‰lk‰‰n?

KALLE. Onko sulla siell‰ hyvin paha olla?

TYYNE. T‰‰ll‰ on niin huono haju. Olen monta kertaa aikonut aivastaa.

KALLE. El‰ Herran t‰hden!

TYYNE. Kas niin, p‰‰st‰ pois nyt minut. Lyˆ vaikka kaappi rikki, mutta
ulos min‰ tahdon (Jyskytt‰‰ ovea.) Kalle!

KALLE. Rauhoitu nyt, kultaseni, rauhoitu! T‰ytyy keksi‰ joku keino.

TYYNE. No, keksi, keksi sitten pian!

KALLE. Niin, niin -- esimerkiksi -- esimerkiksi -- --. Etkˆ sin‰ voisi
minua auttaa?

TYYNE. Kuule, min‰ tied‰n! Sinun pit‰‰ narrata set‰ aukaisemaan. Sano,
ett‰ t‰‰ll‰ on sinunkin omaisuuttasi, jota sin‰ tahdot sielt‰ pois.
Sano niin.

KALLE. Ja niinh‰n siell‰ onkin. Mutta silloinhan h‰n huomaa sinutkin?

TYYNE. Se on sitten sinun asiasi. P‰‰asia on vaan, ett‰ sinetti tulee
pois.

KALLE. Voi, Tyyne kultaseni, minnekk‰ me nyt olemme joutuneet!

    Laulu n:o 2. Duetto.
    S‰vel Fredmanin epistola:
    ªJo ma luulen, uskon sen sull' on vuoro, veikkonen.ª

KALLE.

    Oo nyt hiljaa hetkinen
    Kyll‰ kohta aukaisen,
    Hyvin menee, minuun luota,
    Vuota, vuota
    Hetkinen.

TYYNE.

    Syd‰n lyˆ ja pamppailee!
    Kuinka k‰yd‰ mahtanee?
    Ent‰s jos ma aivastankin,
    Molemmankin
    Kauhuun saan!

KALLE. Kyll‰ sinut Tyyneni pois pian lasken.

TYYNE. Laske, laske!

KALLE. Luota minuun vaan.

KALLE (laulun j‰lkeen): Hiljaa, h‰n tulee takaisin! El‰ nyt vaan
liikahda. Koetan parastani.



VIIDES KOHTAUS

    Pummi, Kalle ja Tyyne.

PUMMI. Hm! Ei maksanut vaivaa. Eih‰n siell‰ makasiinissa ollut muuta
kuin rikkin‰inen polkupyˆr‰. Kaunis pes‰!

KALLE. Kuulkaapas, herra vallesmanni. Minulla olisi teid‰n kanssanne
v‰h‰n puhumista er‰‰st‰ -- er‰‰st‰ ik‰v‰st‰ asiasta.

PUMMI. No, mit‰ nyt?

KALLE. Kun minun saappaani j‰iv‰t tuonne kaappiin.

PUMMI. No, mit‰ sitten?

KALLE. Nyt nekin tulivat takavarikkoon, vaikka ne eiv‰t kuulukaan
kauppiaalle.

PUMMI. Mit‰ min‰ siihen voin?

KALLE. Min‰ tarkoitan, ett‰ jos herra vallesmanni ottaisi pois
sinetin siksi, ett‰ min‰ ne sielt‰ saisin -- min‰ tarvitseisin ne
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti t‰n‰‰n.

PUMMI. Ei niit‰ kruunun sinettej‰ niink‰‰n poisteta. Ja mit‰ hyˆty‰
siit‰ olisikaan? Eih‰n teill‰ ole avainta?

KALLE. On minulla -- --. Niin, se tahtoo sanoa -- ehk‰ lˆyt‰isin
jostakin laatikosta semmoisen, joka sopisi -- --.

PUMMI. Onko teill‰ sitten avain, vai eikˆ?

KALLE. Eih‰n minulla, mutta jos t‰‰lt‰ --

    (On hakevinaan.)

PUMMI (itsekseen): Tuo mies tuntuu minusta sangen ep‰ilt‰v‰lt‰
(ƒ‰neen:) Kuulkaapas herra, jos teill‰ on jotain vehkeit‰ is‰nt‰nne
kanssa, niin min‰ edelt‰p‰in varoitan teit‰. Muistakaa, ett‰ min‰ en
ole mik‰‰n semmoinen mies, jonka kanssa voi leikki‰. Min‰ olen
Aleksander Napoleon Pummi, tiet‰k‰‰ se.

KALLE (hakien): Ei suinkaan -- kuinka se tulisi kysymykseenk‰‰n -- --.
Mutta t‰ytyyh‰n minun pelastaa omani.

PUMMI. Niin, min‰ sanon vaan. Ja kuunnelkaa sitten, mik‰ mies min‰
olenkin:

    Laulu n:o 3. Soolo.
    S‰vel: Kaunis Helena; Kuninkaitten kupletit.

PUMMI.

    T‰ss' on se mahtava Pummi, mahtava Pummi, mahtava
        Pummi, aina pelvoton,
    Niin, aina pelvoton.
    Kaikk' kansa minua pokkaa, niiaa ja pokkaa, pokkaa ja
        niiaa, niinkuin oikein on,
    Niin, niinkuin oikein on.
    En vierell‰ kuvernˆˆrin e'es j‰‰ varjohon.
    T‰ss' on se mahtava Pummi, mahtava Pummi, mahtava
        Pummi aina pelvoton.

    Ja kaikki rosvot ja varkaat, rosvot ja varkaat, rosvot ja
        varkaat yks' kaks' vangitsen,
    Niin, yks' kaks' vangitsen.
    Yˆt, p‰iv‰t heit‰ ma nuuskin, heit‰ ma nuuskin, heit‰
        ma nuuskin, koskaan uuvu en,
    Niin, koskaan uuvu en.
    Ja keitt‰j‰t viinan talteen vien kuin huviksen:
    Ja kaikki rosvot jne.

    Sen vuoksi p‰‰si‰islahjaks, p‰‰si‰islahjaks, p‰‰si‰is-
        lahjaks sain t‰‰n t‰htˆsen.
    Niin, sain t‰‰n t‰htˆsen.
    Niin, t‰ss‰ on stanislafka, on stanislafka, on stanislafka,
        josta ylpeilen,
    Niin, josta ylpeilen.
    Ei palkatta koskaan j‰‰ mies virkaintoinen.
    Sen vuoks' jne.

PUMMI. No, lˆyd‰ttekˆ sielt‰ avainta.

KALLE. Kyll‰, t‰ss‰ se nyt on.

PUMMI. No, samapa se. Olkoon menneeksi sitten. Sit‰ parempihan se
onkin, niin saadaan samassa kirjoittaa ylˆs, mit‰ siell‰ on sis‰ll‰.
Mutta passaakohan se? (Ottaa pois sinetin.) Antakaa se t‰nne.

KALLE. Niin, avain -- --.

PUMMI. No!

KALLE. En -- en tied‰ varmaan, jos se oikein sopii -- --.

PUMMI. Antakaa t‰nne vaan, niin koetetaan.

KALLE. Kyll‰ min‰ itsekin -- (Koettaa avainta.) Kovassa n‰kyy olevan.
Mutta ehk‰ vallesmanni on hyv‰ ja istuu sill'aikaa, kun min‰ -- --.

PUMMI. Istua! Mit‰ varten?

KALLE. Se ehk‰ silloin onnistuu minulta paremmin -- --.

PUMMI. Mit‰ joutavata! No, aukeaako se vai ei?

KALLE. Ei -- eih‰n se silt‰ tunnu.

PUMMI. No, semmoisia tyhmyyksi‰! Sit‰h‰n min‰ ajattelinkin! Nyt minulla
taas on uusi vaiva. Miss‰ sinetti?

KALLE (neuvotonna): Herra vallesmanni! Kuulkaa, herra vallesmanni -- --

PUMMI (rupeaa asettamaan sinetti‰ paikoilleen): Jahah!

KALLE. Herra vallesmanni, minun t‰ytyy p‰‰st‰ tuohon kaappiin.

    (Katsoo h‰nt‰ julmistuneen n‰kˆisen‰).

PUMMI (s‰ik‰htyen): Mit‰ siell‰ sitten on kaapissa?

KALLE. Siell‰ on -- siell‰ on -- --. Ah, min‰ tulen hulluksi!

PUMMI. Mi-mik‰ teit‰ oikeastaan vaivaa!

KALLE. En tied‰ itsek‰‰n -- -- hermoni. (Katsoo taas karsaasti Pummia.)
Kuulkaapas, herra vallesmanni!

PUMMI. No, no, min‰ kuulen.

KALLE. No, ei mit‰‰n erin‰ist‰. (Kohteliaasti:) Kuulkaapas, olkaapas
hyv‰ ja katsokaa sill'aikaa ulos tuosta ikkunasta, kun min‰ viel‰
koetan avata, silloin se varmasti onnistuu -- --.

PUMMI (‰rj‰see): Mit‰ hittoa siell‰ on kaapissa? Avatkaa se heti,
muuten min‰ -- --!



KUUDES KOHTAUS

    Vihtoriin, entiset (viimein) ostajia.

VIHTORIIN (nuorenlainen, iloinen ja reipas mies): Halloo! Eikˆ t‰‰ll‰
ole ket‰‰n ihmist‰ koko talossa? -- Kas set‰! P‰iv‰‰! (Nyˆk‰ytt‰‰
Kallelle.) P‰iv‰‰, Kalle! Terveisi‰ kaupungista!

KALLE (itsekseen): Nyt kauppiaskin! Se vaan puuttui!

VIHTORIIN. No, mit‰ t‰nne muuten kuuluu? Hauskaa n‰hd‰ set‰‰kin joskus!

PUMMI (ankarasti): Eip‰ niink‰‰n hauskaa, luulen min‰. Olen t‰ss‰
virka-asioissa.

VIHTORIIN. Sit‰ hauskempi, sit‰ hauskempi!

PUMMI. Olen t‰ss‰ viran puolesta, niinkuin jo sanoin, ja koska et itse
ollut kotona, kun tulin, niin aloitin toimitukseni apulaisesi
l‰sn‰ollessa. Tunnetko t‰m‰n paperin?

VIHTORIIN (ottaa vastaan ja tarkastaa): Kyll‰ ymm‰rr‰n ysk‰n.

PUMMI. No, mit‰ sin‰ siihen sanot, poikaseni? Onko sulla siihen
vastaavaa?

VIHTORIIN (ottaa lompakkonsa esille): En tied‰, riitt‰neekˆh‰n tuo.

PUMMI. Tavarata sinulla ainakaan ei ole, sen ik‰v‰n huomion olen juuri
t‰‰ll‰ tehnyt.

VIHTORIIN. Mutta eikˆ puhdas raha kelpaa? Eikˆh‰n tuossa pit‰isi olla?

    (Antaa rahaa.)

KALLE (itsekseen): H‰nell‰ on rahaa!

PUMMI. Mutta mist‰ -- --?

VIHTORIIN. Asiat ovat muuttuneet, asiat ovat muuttuneet, set‰ hyv‰.
Onko se oikein?

PUMMI. Oikein on. No, anna nyt sitten anteeksi, mutta viran
puolesta -- --

VIHTORIIN. Ei mit‰‰n, ei mit‰‰n, kyll‰h‰n min‰ sen ymm‰rr‰n. No, onko
sed‰lle mit‰‰n tarjottu? Etkˆ edes ole tarjonnut tupakkaa, Kalle.

KALLE. En -- en ole muistanut -- --.

VIHTORIIN. No, kuinka sin‰ olet noin surullisen n‰kˆinen? Oletko
sairas?

KALLE. En -- en -- mutta -- --.

PUMMI. Tuo nuori herra on koko ajan esiintynyt niin omituisesti, ett‰
m‰t‰kuu varmaan on mennyt h‰nen p‰‰h‰ns‰. No, se ei kuulu minuun. Ja
koska nyt toimitukseni on lopussa ja rahat maksettu, josta onnittelen
sinua, niin ei muuta kuin ett‰ l‰hden, sill‰ minulla on viel‰ t‰n‰‰n
paljon hommia. Tuo suuri rosvo, josta tied‰t -- --.

TYYNE (aivastaa kaapissa).

VIHTORIIN. Mit‰? Kuka aivasti? Sin‰kˆ se olit, Kalle?

KALLE. En, en --. Joo, min‰h‰n se olin, min‰h‰n se olin --.

VIHTORIIN. Merkillist‰? Kuului kuin kauvempaa. Vai niin, sed‰n t‰ytyy
siis menn‰ tuota rosvoa jahtaamaan. Olette kai jo h‰nen j‰ljill‰‰n?

PUMMI. Olenko? Sitten et tunne ukko Pummia! Kaikki on valmiina h‰nen
kiinniottamistaan varten. Miehi‰ ko-koonkutsuttu, mets‰ saarrettu,
puuttuu vain, ett‰ min‰ itse saavun.

VIHTORIIN. Mutta jos h‰n on asestettu -- jos h‰n ampuu?

PUMMI. Ei minua ammuta, ei ne uskalla. Menen vaan suoraan h‰nen
lymypaikkaansa, lyˆn h‰nt‰ olkap‰‰lle, katson h‰nt‰ silmiin -- noin
(Mulkoilee) ja sanon: kas niin, seuraappas minua kauniisti lukon
taakse, yst‰v‰ni!

KALLE (itsekseen): Lukon taakse! Ah, nyt min‰ tied‰n, nyt min‰ tied‰n!

VIHTORIIN. Niin, kyll‰ set‰ on semmoinen pˆpˆ, ett‰ -- --.

TYYNE (aivastaa).

VIHTORIIN. Mit‰ riivattua! Sin‰kˆ taas, Kalle, vai -- --?

KALLE (itsekseen): Nyt rohkeutta vaan! (ƒ‰neen:) Ei se tuli kaapista.

PUMMI ja VIHTORIIN. Kaapista! Kuka kaapissa on?

KALLE. Niin, kuulkaapas nyt, kun min‰ kerron. Se on kauhea juttu! Juuri
kun istuin t‰‰ll‰ kaikessa hiljaisuudessa, niin t‰ytt‰‰ ovesta
mustapartainen mies kiiluvine silmineen ja revolveri kourassa. ªPummi
on minun kintereill‰ni, piiloita minut, nuorukainenª, huutaa h‰n, ªtahi
olet kuoleman oma!ª Vavisten s‰ik‰hdyksest‰ aukaisen kaapin oven ja
tyˆnn‰n h‰net sis‰‰n ja h‰n uhkaa viel‰, ett‰ ªjos vaan ilmaiset minut,
sin‰ jeeveli, niin ensimm‰iseksi sin‰ saat kuulan p‰‰kalloosi ja --ª

VIHTORIIN. Mit‰ helkkarissa sin‰ tuossa lˆrpˆttelet -- --?

PUMMI (vavisten): O-o-onko se mahdollista -- --!

KALLE. Niin, herra vallesmanni kyll‰ ymm‰rt‰‰. Senvuoksihan olin niin
peloissani, senvuoksihan en uskaltanut avata. Mutta min‰ olen keksinyt
keinon mill‰ tavalla me h‰nest‰ -- --.

VIHTORIIN. Mit‰ tyhmyyksi‰ t‰m‰ on! Olkoon siell‰ mit‰ tahansa, niin
kyll‰ min‰ -- --.

PUMMI. Herra Jumala, el‰ liikahda! (Kallelle:) Te olette keksinyt
keinon, sanotte -- --.

VIHTORIIN. Min‰ luulen, ett‰ set‰ vapisee. Se uljas Pummi! Hahahaa!

PUMMI. El‰ naura, t‰m‰ on tosiasia -- t‰m‰ on tosiasia -- --.

KALLE. Niin, min‰ olen ajatellut n‰in. Me laskemme h‰net menem‰‰n, emme
ole h‰nt‰ huomaavinamme. Kun min‰ aukaisen kaapinoven, niin k‰‰ntyv‰t
herrat poisp‰in ja h‰n pujahtaa tiehens‰ ja me p‰‰semme koko miehest‰.
Eikˆ se ollut oiva ajatus?

PUMMI. Mutta jos h‰n menness‰‰n ampuu meit‰ selk‰‰n -- --?

TYYNE (aivastaa).

PUMMI (hypp‰‰ ilmaan): Jestan! Se oli h‰n!

KALLE. Jos herrat siis nyt hyv‰ntahtoisesti k‰‰nt‰isiv‰t selk‰ns‰, niin
min‰ -- --.

PUMMI. Tule t‰nne, veli, minun viereeni! T‰m‰ on viimeinen hetki
el‰m‰ss‰ni, sen tunnen selv‰‰n!

KALLE (kaapin ‰‰ress‰ j‰nnityksess‰): Joko saan -- --?

VIHTORIIN (itsekseen): Kyll‰ min‰ t‰st‰ selv‰n otan (ƒ‰neen:) Ann'
tulla vaan!

KALLE. Elk‰‰ nyt vaan katsoko! (Itsekseen:): Onnistukoon tai ei,
niin -- -- (Aukaisee oven.)

TYYNE (hiipii ulos sormi huulillaan.)

VIHTORIIN (k‰‰ntyy ‰kki‰): No, sun peijakas! Hahahaa!

PUMMI (k‰‰ntyy myˆs): Mi-mit‰? Tyyne??

TYYNE. Set‰ hyv‰ -- el‰ nyt -- --.

    Laulu n:o 4. Kvartetto.
    S‰vel: Fredman epistola ªKnappt Jeppe hant ur gluggen gÂ in.ª

PUMMI.

    Tuon uskalsitte saakeli soi!
    Nyt tuskin silmiins' uskoa voi,
    Jo kiukustani heti haljeten
    Saan halvauksen.

KALLE ja TYYNE.

    Oi, anteeks suokaa kerta nyt t‰‰,
    Meill' yksin ain' on niin ik‰v‰‰,
    Siit' toista p‰iv‰‰ on, kun tavattiin -- --.

PUMMI.

    Huut hiivattiin!

VIHTORIIN.

    Kas noin nyt set‰ puijattu on,
    Siis ryhdy karskiin tuomiohon:
    Vain liitt‰ˆs yhtehen lempiv‰t nuo,
    Niin poissa on harmisi tuo.

PUMMI.

    Vaikk' eess‰in vaipuis' nyyhkytt‰en
    He polvilleen, en taipuisi en.
    Se mielt‰ni ei tule horjuttamaan
    (Tyynelle:) Mars kotiin vaan!

PUMMI (laulun j‰lkeen): En anna myˆnnytyst‰ni en, en!

VIHTORIIN. Miksi ette?

PUMMI. H‰n on minua narrannut eik‰ h‰n vaimoa voi el‰tt‰‰.

VIHTORIIN. No, mit‰ siihen tulee, ett‰ h‰n on pit‰nyt meit‰ narrina,
niin se osoittaa, ett‰ h‰nell‰ on fiksu p‰‰ ja seh‰n on miehen
parhaimpia ominaisuuksia, ja vaimonsa h‰n kyll‰ tulee kunnollisesti
el‰tt‰m‰‰n, siit‰ min‰ vastaan. Sill‰, niinkuin jo sanoin, ovat asiani
paljon muuttuneet. Kaupungissa on juuri perustettu suuri yhtiˆ, min‰
tulen yhdeksi johtajaksi ja Kalle saa siell‰ hyv‰n paikan
konttoristina.

KALLE. Onko se mahdollista! Kuinka min‰ voin teit‰ kiitt‰‰!

TYYNE. Mik‰ onni!

VIHTORIIN. Ja jos set‰ viel‰ tekee vaikeuksia, niin saan
ilmoittaa, ett‰ panen koko t‰m‰n kauniin historian sanomalehtiin
p‰‰llekirjoituksella: Se uljas Pummi. Se tulee kuulumaan pulskalta,
vai mit‰?

PUMMI. Sin‰ uskaltaisit!

VIHTORIIN. Miks'en?

PUMMI. Mutta min‰ vien sinut oikeuteen.

VIHTORIIN. Valitettavasti on todistajia.

TYYNE. Ei set‰‰ panna sanomiin.

VIHTORIIN. Kyll‰h! Aivan varmaan! Mutta jos suostutte, tarjoon
herrasv‰elle parhaimman p‰iv‰llisen, mink‰ kievarin muori voi
valmistaa. Ja sitten juodaan vasta-kihlattujen malja ja unhoitamme koko
t‰m‰n ik‰v‰n jutun. No?

PUMMI. Hm! Sanomalehtiin -- --. Se on h‰vytˆnt‰ -- --!

VIHTORIIN. Siis suostutte?

PUMMI. El‰h‰n nyt kiirehdi -- annappas, kun min‰ mietin --.

VIHTORIIN. Kas nyt on oikea ‰‰ni kellossa! Sit‰h‰n min‰kin,
ett‰ -- --.

PUMMI (‰rj‰see): En min‰ mit‰‰n ole sanonut!

VIHTORIIN. Kyll‰ min‰ ymm‰rr‰n puoleksikin laulettua laulua.

    (T‰ll‰ v‰lill‰ on tiuku soinut pari kertaa ja muutamia
    henkilˆit‰, Siltavouti heid‰n joukossaan, saapunut puotiin).

VIHTORIIN. Mutta, kas, kun en ole huomannutkaan, ett‰ sinne n‰kyy
tulleen ostajia puotiin! Onhan siell‰ itse kanttorskakin. No, t‰m‰p‰
oli oivallinen sattuma! -- Hyv‰ herrasv‰ki! Saanko pyyt‰‰ teit‰
astumaan t‰nne sis‰‰n v‰h‰sen. Minulla olisi jotain teille
ilmoitettavaa.

OSTAJAT (pari naista ja pari miest‰): P‰iv‰‰, herra kauppias! P‰iv‰‰,
herra vallesmanni! P‰iv‰‰!

VIHTORIIN. Min‰ vain tahtoisin kertoa teille pienen hauskan uutisen.
Olkaat hyv‰t, onnitelkaa t‰t‰ nuorta vasta-kihlattua paria! El‰kˆˆn
Kalle ja Tyyne! El‰kˆˆn!

PUMMI. Se ei ole totta -- -- min‰ en ole -- --.

VIHTORIIN. Niin, ei ollut aikomus sit‰ niin pian julkaista, mutta kun
siihen nyt on niin sopiva tilaisuus, niin -- --. El‰kˆˆn!

OSTAJAT. El‰kˆˆn! Sep‰ nyt hauskaa -- Sit‰h‰n me ajattelimmekin --
paljon onnea -- pitk‰‰ ik‰‰ -- --!

PUMMI (j‰yk‰sti): Ei maksa vaivaa, ei maksa vaivaa -- --.

TYYNE. Eth‰n sin‰ ole hyvin ‰k‰inen meille, set‰?

PUMMI (‰rj‰see): Elk‰‰ puhuko minulle! Ja menk‰‰ naimisiin vaikka heti
paikalla, ett‰ p‰‰sen teit‰ n‰kem‰st‰!

KALLE ja TYYNE. Kiitos, kiitos!

VIHTORIIN. Ja kaapin saatte minulta h‰‰lahjaksi.

    Laulu n:o 5. Loppukˆˆri.
    S‰vel: Fredmanin epistola ªSolen glimmar blank och trind.ª

OSTAJAT ja VIHTORIIN.

    Teit‰ n‰in nyt yhtyen
    Saamme onnitella,
    Lemmest‰nne iloiten
    Teille toivotella:
    El‰m‰nne tulvillaan
    Olkoon nyt ja ainiaan
    Rauhaa rakkautta vaan -- --!
        (kumartavat)
    Saamme onnitella!

ESIRIPPU.








End of the Project Gutenberg EBook of Sulhasen luona, by Robert Kiljander

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SULHASEN LUONA ***

***** This file should be named 20454-8.txt or 20454-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/4/5/20454/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
